1

真诚。

真实和坦诚。

所谓坦诚，就是承认自己的欲望、坦白自己的喜好、做过的坏事、有心无心之失、言而无信、大忽悠、伤害以及无心的伤害、困惑、骄傲，乃至于，把丢人这个概念，抛弃。

这无疑就是说，我是一个充满缺点的残疾人。非常普通，但我自己不觉得。

如何做到呢？

对我来说，就是 **除去丢人这个概念**  或者叫 **放弃丢人这个概念**, 或者叫 **彻底根除这个概念**

> 为什么存在 丢人这个概念呢？因为，那个时候，用 道德-丢人 来约束行为，是费用最低的方式。
>
> 为什么现在我要放弃这个呢？因为，这个约束含混，以至于浪费了不少机会，判断不清，该做的事情没有做，因此造成的浪费巨大。丢人这个约束，给我个人带来了严重的租值消散。

尽量不做道德判断，因为做道德判断，太模糊，说不清，可以被任何人用。

若一定有约束，从其他角度，比如冷冰冰的经济学分析。毕竟，从经济学上说，道德本身就是需要冷冰冰解释的。

彻底根除，是有可能的

> 放弃争论很久之后，我发现了另外一个由此产生的惊喜：
>
> > **彻底逃离鄙视链。**
>
> 不知道你有没有发现，一旦自己参与争论，无论结果如何 —— 通常当然不是另外一方心服口服，而是不欢而散 —— 双方都开始（必须）鄙视对方，然后双方都沦为鄙视链中的某一环而已。
>
> **有些事情，尤其是倒霉事情，其实是自找的** —— 很多人没注意到而已。
>
> 许多年前，我刚上大学的时候，在宿舍里住过一段时间，很快就搬出去自己住了。有个事儿我特别受不了，不知道为什么，宿舍里的男生特别喜欢玩一个龌龊游戏 —— 扒裤衩。大半夜就开始闹起来，几个人合力把另外一个倒霉蛋扒个精光，然后推到走廊里，再锁上门……然后那个倒霉蛋就要哆哆嗦嗦地捂着下身被来来往往的人耻笑好长一段时间。这个游戏是循环往复的，今天这个被扒，过两天那个被扒……宿舍里的老三是从来没有被大伙成功扒光过的，因为他身体很壮，一般两三个人根本弄不过他。到了毕业前的一晚，整个宿舍算我在内十二个人，除去我，剩下一共十个人齐心协力扑上去，把老三搞定，终于把他扒了个精光扔出门去……我们宿舍十二个人，只有我一个没有被扒过。为什么？因为我从来没有参与过这个游戏。我从未在局内，所以，也没人敢把我拉进局内，就这么简单。
>
> 我时常想，鄙视链也是一样的，那是个循环嵌套的局，一旦置身其中，必然会反过来被鄙视，早晚而已，私下或者公开，谁都逃不掉。不想被鄙视，就别在那个局里。事实上，即便你挣扎着脱离了那个局，一样会被莫名其妙的人鄙视，只不过，因为你自己不在那个局里，所以你清醒，所以你知道，那鄙视是那个人的幻觉，跟你完全没关系。
>
> 时常反省，就会知道鄙视与争论一样，通常是自身弱小才更容易产生的冲动，常常是自欺欺人的表现。嗯，被鄙视，其实是自找的。
>
> 来自 李笑来 [《非议、争论，与鄙视链》](http://zhibimo.com/read/xiaolai/reborn-every-7-years/A11.html)

即使永远不能根除，那么我已收益良多，live with it，尽量别被它所拖累。

> 千万不要以为我已经修炼成仙。只有我自己知道，那天生的臭脾气其实是完全没办法剔除的，它根深蒂固，它貌似是基因决定的，所以也无法打败。我能做的只不过是 live with it，尽量别被它所拖累。就在前两天，在一个饭桌上，我跟一位朋友争论起来…… 说着说着那股不耐烦劲儿就冒了出来，顺嘴就说出去了一句特别不得体的话…… 宅男是不该出门的，嗯。
>
> 有了这样的思考和选择，就有了那套课程《以理服己》，我也懒得往这里搬了，有兴趣的读者自己去看罢：
>
> 来自 李笑来 [《非议、争论，与鄙视链》](http://zhibimo.com/read/xiaolai/reborn-every-7-years/A11.html)

静待将来的惊喜。

2

多写、多写、多写

3

本质是处理输入和输出

4

打磨价值观，列标准、作比较、分析什么更重要？

5

积累素材

例子、

类比、（比喻、修辞）、

理论

> 没有任何理论在手，如何能赢得辩论；再次的理论，也比没有好。

6

长时间、长期写作

> 和菜头，已经写了20年。因为生活，因为活着嘛